# 程序员英语学习指南

## 序

大家好我是Terry。

我在澳洲做前端开发， 对英语学习有点点小心得， 分享给大家共同进步。  

先说说自己英语的情况：高考英语120／150，大一过4级，大二过6级，雅思7.5 7.5 7 7。

有人问我， 你学英语有没有什么秘密？

秘密不敢当，心得有一些，你接下来看到的就是 ：）



## 我对语言学习的看法

在我看来，不同的语种有各自的特色，并且在语种特色的基础上，学习时方法上会有差异和调整，但它们大体上路数都是相同的， 包括以下几项：

>- 明确且合理的目标
>- 极其重视基础
>- 有效输入
>- 安全的输出环境
>- 重复再重复
>- 曲折前进


我们一个个来说。

## 明确且合理的目标

你是否见过这样的广告: 
> - 跟我学，半年之后可以啃生肉（看美剧不用字幕）。
> - 跟我练，3个月与老外交流无障碍。
> - 跟我读，100天成就无敌英语。
	
每个人的基础不同，在不同基础下进行相同时间的学习，对应的结果可能会有很大的差异。而这些广告最大的问题是忽略了每个人的基础的差异性。

你是否常常有这样的疑问：
> - 为什么我能听懂老友记(Friends)，但是听不懂CNN新闻？
> - 为什么我一看长篇英语文档头就大？
> - 为什么我面对一句英语长句，每个单词拆开都懂，放在一起就不懂？
> - 为什么我一开口讲英语脑力值瞬间就下降50%？

一句话答之：你定的目标，离你目前的水平太远。你需要一个明确且合理的目标。

同样是学习一个月，对于不同基础的人，可以这样来定目标：
> - 我英语基础不好，我的目标是在用字典的情况下能看懂慢速VOA（美国之音）的字幕。
> - 我有英语基础，我的目标是在看英文字幕的情况下听懂慢速VOA。
> - 我英语基础中等，我的目标是不看字幕听懂慢速VOA。
> - 我英语基础中等以上，我的目标是在看英文字幕的情况下听懂常速VOA。
> - 我英语基础不错，我的目标是不看字幕听懂常速VOA。

这里拿VOA只是一个例子，你可以把它换成CNN，BBC，NBA解说，《老友记》等任何你感兴趣的材料。

但可以看到，我列举的这些目标有几个特点：
>- 明确了时间和要到达的具体水平。
>- 没有太不切实际的目标，目标只比目前的水平高一点。

所以在此基础上，你的学习会有专注点，并且比较容易进步，因为目标不会很难，学习过程不会有很大的挫折感。

## 极其重视基础

我们大部分人从小对语言有感知，是从“听”开始（比如最早是“爸爸”，“妈妈”这两个词）。我们后来之所以开始能开口讲话，是来自于之前“听”打下的基础。我们听到的是什么？是声音（发音）。所以**听音**和**发音**在整个语言系统中，基础且重要。

**许多英语学习使用者略过了听音这一步，并错误的用中文／拼音的发音方式去讲英语。** 比如
>- Book - 不可
>- Thank you - 三克有
>- Cow - 靠
>- Nice - 耐斯
>- Bin - 病

其实在讲口语时，这不会是太大的问题，大部分母语人士能知道你在说什么。**问题是错误的发音会阻碍你听力能力的进步，** 因为你听到的（母语人士说的标准发音）和你说的（中文英语发音）不同，你的大脑将会无法准确的进行分析，所以你才会听不懂。

因此，要想听的懂，先要说的准。我们不需要追求发音要完美到和母语人士一模一样，但我们要把基本功打好，知道什么是正确的发音，以及怎么才能做到正确的发音。

推荐大家学习赖世雄的《美语音标》，搞清楚每个元音，辅音到正确的读法。然后跟着练习。刚开始不要着急，慢慢来。可以把自己的声音录下来，自己听听，再让家人朋友听听，看看有哪里不对劲的，不断练习不断矫正。多给自己一点时间。

这里列举几个程序员容易混淆的词，看看你是否能区分他们发音的不同。
| | | |
|-|-|-|
Think | Sync
Been | Bin
Four | Full | Fool
Vine | Wine
Lunch | Launch


## 有效输入

输入，简单讲就是听和阅读。先听，后读，是每个人在成长中学习母语的自然方式。小孩子从1岁开始接受听力输入，到3-4岁能认识单词，然后开始能看简单的绘本。这样的过程，同样适用于程序员学英语。

在介绍有效输入之前，我们来看看这样一些观点：
>- 你英语不好是因为没有语言环境，把你放到国外呆三个月，你英语就没问题了。
>- 你英语听力不好，是听少了。你多听新闻，多看美剧就会好的。
 

这些观点一是很含糊，二是有点想当然。 “国外呆三个月，英语就没问题”， 什么是“没问题”？ 这个“没问题”的水平究竟有多高？是简单生活英语交流？是职场英语流利？是能流利和本地人各种侃大山（包括各种政治，宗教，历史，娱乐话题）？是随便进电影院看生肉？没说。”在国外呆三个月“，这三个月你要做什么来提高英语？也没说。


以我的亲身经历来看，每天上下班在公车上听本地人聊天，就算听太久也不会有太大进步，除了听懂 I, you, he, she, you know, mate, I was like, she's like， 就没有太多有价值的内容了。因为听到的输入，属于无效输入。

而有效输入，就是你在听或者读的东西，对你来说不会太难理解，你学习的材料，不会超过你的水平太多。你至少能理解八九十的内容，剩下一二十的部分对于整个内容的理解不会有太大的影响。**你在学习时甚至于会有这样一种感觉：你好像没有在听/读一门外语，你的注意力已经完全被内容所吸引。**

我们再回到小孩学语言的例子，有孩子的朋友应该有体会，一般孩子三岁多的时候开始能说长一点句子，可以和家长交流了。而作为家长的你，在这个阶段和孩子交流时，一定会用较慢的语速和简单的词汇。如果你用大人的方式和三岁的小孩交流， 小孩肯定听不懂。 所以当你放慢语速，用简单词汇和小孩交流时，小孩得到的就是有效输入。

所以我们在选择英语听力材料时，不要一上来就挑很难的东西，把自己的预期稍微降低一点，从简单的材料开始听起。比如：

>- Step by step
>- Follow me
>- Listen to this 1

在练习的时候，可以依照以下顺序：
>1. 不看字幕先听一遍，把没听懂的地方留意一下。 
>2. 看字幕听第二遍 + 跟读。并把上一次不懂的地方弄明白。
>3. 听第三遍 + 不看字幕 + 跟读。 

跟读有两种练习方式，一种是mp3读一句，你就暂停，然后照着复述一遍。 另外一种方式叫影子跟读，全程不暂停，mp3读什么，你就立刻读什么，它开口，你就开口，mp3说到哪你就跟到哪，不用等到一句话结束你才开始读。

这样的学习方式，你可以同时练习听力和口语的基本功。照着做，3个月之后会有脱胎换骨的感觉。

在自己的水平明显高过教材很多的时候（比如教材里的句子全部可以不假思索脱口而出，发音标准，语速自然），再选择下一步的进阶。

中级材料比如：

>- 慢速VOA新闻
>- Listen to this 2
>- ESL POD

Listen to this 2 是外联社出版的英语听力学习资料，内容丰富，很有情怀，英式口音，

ESL POD 是美国语言专家 Dr. Jeff McQuillan 和 Dr. Lucy Tse 的一套英语播客材料，美式口音，内容覆盖美国生活方方面面的的场景，常用语，常用词汇。每集20分钟，讲解详细，速度慢，语言清晰，内容实用， 总共有超过一千多集。 别说1000集，你花一年时间认认真真听+跟读200集，应该可以超越周围大部分人。

如果在听这些材料觉得很吃力，那么还是要回到初级，再把基础打打牢。

如果这些材料觉得太简单了，就不需要再限制于‘学英语’材料了，你可以挑你喜欢的英美剧，新闻，技术讲座，技术教程，但一定要是有效输入，也就是说至少要能听懂80%的内容。

对程序员来说，阅读性的输入比较好选择，比如：
>- 阅读技术文档
>- 阅读技术博客，新闻
>- Follow Twitter 上的技术大神


## 安全的输出环境

输入达到一定量之后，就可以输出了。

输出就是说和写。是你在大量输入的基础上，开始能够根据你所记住的英语中的一些基本词汇和基本句型，构造自己的句子，用到生活和工作里去。

我们先来看一个小练习。就在我写这段文字的时候，我同时在听新闻。新闻新闻里有两个人正在聊天。我就随手拿出他们其中一个人刚刚说的一句话，让大家翻译一下：

”她在问一些问题，我还在尝试着回答。“

想想这句话英文应该怎么说，然后大声说出来。

他说的是 ：”She is asking some questions, and I am still trying to answer.“

请对照一下，看看你的答案：
- 你的发音是否准确
- 你说的是否足够流利（流利不是有多快，是要流畅，不结巴）
- questions是复数
- 两个子句用了进行时
- 两个字句之间用and连接

这个句子其实很简单，任何学过高中英语的，都可以讲的出来。但问问自己是不是做到了上面几项？

我想说的是，你不用花大量的时间深入研究语法，而要直接把固定句型拿来用，并且举一反三说出你自己的句子，才是最有效的方式。

小孩子学语言，也是这样的， 你在和他的谈话中，他会留意到你说的一些新的句型，这些句型是他之前没有掌握的。他会在以后的说话中大胆的用这个句型表达他的想法。说白了，就是模仿。

但之所以他敢于大胆的说，是因为他有安全的输出环境。安全是指他不会因为说错语法词汇而受到责备，**相反，大部分时候他如果用了新的词汇或者句型，会受到父母的鼓励。**

我们再来看一些让人没有太多安全感的输出环境：
- 雅思口语考试，面对考官
- 在没有准备的情况下上台上当着几百人的面做脱稿英语演说
- 在英语母语的老板和同事辩论一个从来未处理过的业务问题

也许你能在这些环境中说出不错的英语，但因为他们不那么安全，所以他们不是练习英语的最佳环境。

最简单的安全环境就是自己和自己对话，你可以自己一个人说英语，录下来自己听。也可以说给朋友或家人听，让他们给你反馈，帮你提高。

这里有一个很简单的练习方法：

>1. 用5分钟时间，大概说一下今天发生的事情。不要小瞧5分钟，试试连续不断说英语，5分钟可以说多少。录下自己声音，看看5分钟内自己在发音，流利度，连贯性各方面的表现。
>3. 从录音中找到薄弱的地方，试着去纠正，再说一次。
>4. 再纠正，再说一次。

每天重复这样的练习一次即可，可以稍微换别的主题，比如说:描述自己的一个
爱好，描述家里的一个成员，描述一个宠物，描述一个电视节目。一定选择自己感兴趣的话题，这样效果会更好。在练习中，不断尝试把自己输入得到的一些词汇，句子用进去。

以上是说的输出。关于写的输出，程序员有很多选择，比如：

>- 写英文技术文档，技术博客，
>- 在GitHub国际项目里讨论issues

这些都是安全的输出环境。你还可以使用像[Grammarly](https://www.grammarly.com)这样的工具对你写的内容进行检查。


## 重复再重复

很多人做到了大量输入（比如每天看两集美剧），但还是会说自己看了几年的美剧还是觉得没有太大提高。原因就是大量输入并不是关键，重复才是。

重复再重复，是语言学习中的至关重要的一环。

比如把同一集美剧反复看，把里面每一句对白都看懂，甚至去跟读，去模仿演员的发音和语气。或比如把学到的一个新词或者句型重复的使用。

这种重复练习，很像是练打字或者是投篮所锻炼的‘肌肉记忆（Muscle Memory）’。你刻意重复的越多，记得越牢，最后一切将自然的融入你的语言使用中，张口就来，抬笔就写，别人说上句你就知道下句。


## 曲折前进

学英语有个现象：越到后面，进步越慢，或者越难察觉自己在进步。

有部分原因是因为英语这门语言有些特性和中文截然不同。比如：

- 很多单词可以拼读，但有很多单词不可以。
- 一个生词，也许拼写很简单，但不放在上下文中，很难推断什么意思。
- 很多单词（尤其是名词）不具备逻辑性。比如中文中的很多乐器都带‘琴’这个字。而英文中的乐器词汇几乎没有太多相同之处。
- 英文词汇讲究具体、特指。中文词汇讲究泛指。

这些特性，注定其在学习方式上有其特色。我经常在公车上会看到年轻人、老年人玩填字游戏（Scrabble），大人和小孩玩猜单词，拼单词的游戏。说明即使是母语人士，也要不断的重复来巩固自己的语言水平。

所以英语学些这条路不但漫长，而且曲折、反复，你会觉得自己的水平忽上忽下。有时候说的行云流水，口吐莲花，自信无比。有时候说的啰啰嗦嗦、磕磕巴巴。有时全能听懂，无比自信。有时听的稀里糊涂，坐如针毡。

这些都正常，接受它，用时间和努力去消化它。

## 结束
如果你有任何疑问，欢迎在issues里提出你的建议和想法。你也可以与我在[Twitter](https://twitter.com/terrytyli)上进行交流。




